# 拜师交友一定要谨慎专一

诸位老弟足下：

​	正月十五接到四弟、六弟和九弟在十二月初五所发地家信。四弟的信共三页，句句都平实，责备我对人不讲宽恕之道，说得很对。还说每月写信只是用空洞的语言来责备弟弟们，却没有实在的好消息，令堂上大人一听兄长的话，就怀疑弟弟们粗鲁庸碌，使弟弟们无地自容，这几句话，让为兄不免惭愧。

​	我去年曾经就和九弟闲谈，说过：“为人子者，如果令父母看见我好，其他兄弟都不如我，可谓辜负父母之爱；如果使族党都称赞我好，其他兄弟都不如我，可谓辜负兄弟之爱，为什么呢？父母、族党心中和议论都有贤愚之分，那么平时对父母势必有讨好的念头，在暗中用计策，使自己得到好名声，而使其他兄弟得以恶名，这样的话此后的嫌隙便由此而生。刘大爷、刘三爷兄弟二人都想做好人，最后却成为仇敌，这是由于刘三爷在父母族党之中有好的声誉，而刘大爷声誉不佳的缘故。”今天四弟之所以责备我就是这个道理，因此我读后不免感到惭愧。但愿我们兄弟五个都清楚这个道理，彼此互相谅解。兄长以弟弟名声不佳为忧，弟弟以兄长颇有名声为乐。兄长不能尽道义上的责任，使弟弟们有好的名声，这是兄长的过失；弟弟们不能尽道义上的责任，使兄长有好的名声，就是弟弟们的过错。如果都这么想，那么即使亿万年也不会有丝毫的矛盾了。

​	至于说到在家塾读书，我也知道很难，曾经和九弟面谈过数十次。但四弟前一次来信，说想外出教书。我认为这样做是浪费时间耽误事情，比在家塾更严重。倘若外出教书，还不如待在家塾。至于说离开家塾便有这些名师益友，我认为家乡也有，对于家乡的所谓的名师益友，我都了解，还曾彻夜考虑过，只有汪觉庵先生以及欧阳沧溟先生是我心中可以信赖的老师。不过衡阳的风俗只有冬学抓得紧，五月过后，老师、弟子只是各奉其事罢了。一同学习的都是庸碌粗鄙之辈，没有什么志向，却又最喜欢嘲讽别人（他们取笑的方法各自不同，总之离不开轻薄二字。四弟如果到衡阳去，他们一定会笑你是翰林的弟弟，真是太粗鄙了。）乡间没有朋友实在是第一恨事，不但没有好处，反而大有害处。习俗传染人，就是说入鲍鱼之肆，待的时间长了就闻不出它的臭味，慢慢地被同化了。为兄和九弟提起不可在衡阳读书，也不可在涟滨读书，因为有益无害的朋友实在太多了。

​	现在四弟的意思是一定要跟随觉庵老师游学，那么一定要听从兄长的嘱咐，之学名师的好处来使自己有所增益，不要被那些有益无害的朋友所牵累。接到这封信，希望四弟立即带厚二到觉庵老师处受业。今年学费已经准备了十挂钱，兄长在八月一定附回，不至于连累到家里。兄长不是不想送得多一些，实在是有心无力。兄长最感忧虑的是，同学的人没有志气而一味嬉游，端午节以后悠游不读书，怕弟弟和厚二也跟着学坏，切记啊！凡随老师受业久了，就一定会有所收获，四弟与季弟今年从觉庵老师读书，如果地方安定，那么明年也要继续。如果一年换一个地方，那便是没有恒心，见异思迁，想求得进步就更加难了。

​	以上是简略地答复四弟的来信。

​	六弟的信真是一篇绝好的古文，文笔刚健有力很像昌黎先生，风格奔放不羁有如半山先生。我认为古文总要有倔强不驯的气质，越不拘常理且越认识越深刻的意味，因此在太史公之外，独取韩愈、王安石两家。论诗要取傲兀不群的，书法也是一样，心中时常也这样认为，却不轻易与人谈论。近来 认识何子贞这位朋友，两人的意见非常相合，偶尔谈一两句便会相视而笑。不知六弟文采这么好，以前常见你的文章也并没有什么出奇的地方，今天看了这封信才得知弟弟是一个不羁的人才，欢喜之至！凡属兄长有志向而力不从心的地方，弟弟你都可以胜任。

​	信中提到兄长与诸位君子讲学，恐怕日久形成朋党，深表认同。但是弟弟尽可放心，兄长最怕轻浮张扬，经常沉心感悟，以求超脱世俗，看开人事，绝不至于有所谓门户的嫌疑。心中说四弟浮躁不虚心，也说中了四弟的毛病，四弟应当将这句话视作良药。

​	信中又说“荒芜已久，甚无纪律”二语，我不表认同。做臣子的敬军爱国，就应当称赞他善良美好的地方，不应说国君的过错；还应用道理来使亲人觉悟，不应因小小的纰漏就有所非议。我从前常犯这样的大错，但只是腹诽，并没有将其写下来。如今想来，还有比这更不孝的吗？我经常与阳牧云、九弟谈到此事，今后愿各位弟弟一同痛改前非。六弟接到此信，立即到父亲前磕头，并代我磕头请罪。

​	信中又说弟弟的牢骚，并不是小人热衷功名而不获得的牢骚，而是有志向的人爱惜光阴的感叹。读到这里，不禁惘然！恨不得生出双翅膀飞到家里，将弟弟好生劝慰一方，长谈几天方能快意。然而倘若各位弟弟都已入学，小人一定会造谣说学院里殉情，众口铄金，又如何去辩解呢？所谓塞翁失马，安知非福？科名迟早之事，实乃前生注定，虽说是爱惜光阴的念头很急切，但也不必为了虚名而耿耿于怀。

​	来信说看了《<礼记> 疏》一本半，浩浩茫茫，苦所无得，现在已经废弃了，不敢再读，现在读《朱子纲目》，每天读十多页。说到这里，兄长不胜悔恨！恨早年不曾用功，现在虽然想对弟弟指教一二，也好比瞎子引路，要求一点儿不错就太难了。

​	然而兄长喜欢苦思，又得到几位益友，彼此相互质疑论证，但对于读书的道理每个人必定都有自己坚守而不能改变的一些观点。极力钻研传统中的权威性经籍，则必须专心从一本经籍开始，不可贪心。读经书以研究寻找义理为本，考据名物为末。读经有一个“耐”字要诀，一句不通则不看下句，今天不通则明天再读，今年不同则明年再读，这就叫耐心。读史书的方法，最好的是设身处地，每看一处就想象自己和史书中那个时代的人，相互酬答劝酒，欢声笑语地在那个历史中交流。不必要人人都能记得，只记一人，如同在接触这个人一样；不必事事都能记得，只记一事，如同亲临其事。读经，主要是追究其理；读史，主要是考实其事。舍弃这两方面，就没有其他更有价值的学问了。

​	从西汉以来，读书人大约有三种求学之路：一是义理之学，一是考据之学，一是辞章之学。三个途径都握在手里，便相互矛盾、抵触。我认为，义理之学最大，义理明白了，那么实行起来就可抓到其要害，为人处事也有根基。辞章之学也需要发挥义理之学。考据之学，我觉得没有什么可取之处。这三种途径都从读经、读史书学习而来，各有各的方法，我觉得想读经史，便应研究义理，这样才会形成一个系统的观念，不致心绪烦乱。所以要专守一经，史书要专守一代，读经史则要专心致志于义理，这都是做学问要用心专一的道理，是不可更改的。

​	假如说到经史以外，诸子百家之书如汗牛充栋。如果想研读，则应读一人的专集，而不应当东翻西翻。如读《昌黎集》，那么眼睛看的、耳朵听的都应是昌黎先生而已，以为天地间除了《昌黎集》外便没有其他的书了。这一集没有读完，绝不可读别的文集，这就是“专”字的诀窍。六弟应当谨记。

​	读经、读史、读专集、讲义理之学，这是有志的人所万万不能改变的。圣人复起，也一定会认同我的话，然而，这仅仅是对有远大志向的人而言，假若提到科名之学，则要读四书，读试帖律赋，头绪繁杂。四弟、九弟以及厚二弟天资不高，必须做科名的学问，六弟既然有大的志向，那么不图科名也可以，只是要守“耐”字诀。看来信说读《<礼记> 疏》，似乎没有什么耐心，一定要克制自己，继续努力！

​	为兄年轻时天分不是很低，但后来每日里与庸碌鄙俗的人相处，没有任何见闻，以致在学问上被堵塞了很久，难以开窍。自乙未年（1835年）到京城后，才开始有志于学诗、古文和书法，只可惜没有良友。近年得到一两个良友，才知道有所谓经学者、经济者，有所谓躬行实践者，才知道范仲淹、韩琦的政治军事之道可以学到手，司马迁、韩愈的文史之道也可以学到手，程、朱的理学之道也可以学到手。感慨之余，便想一扫之前的污秽，成为焕然一新的人，成为父母认可的品行优良的子孙，成为弟弟们的先导。无奈身体太弱，为耳鸣所苦，稍稍用心便感到劳累不堪。每当思念，老天就命令我不能苦思，是老天不成就我的学问，所以近日心灰意冷。

​	预计如果今年可得到一官半职，就可以还清旧债，就回老家侍奉双亲，不再贪恋利禄，粗识了几个字，懂得了一些道理，也只是认识到不能做非礼无道之事以致犯下大错罢了，不再有志于钻研先哲精深的学问之道了。我认定了以保重身体为最重要的事，我之所以没有大志，是怕用心太过使精神疲惫。各位弟弟也要时时保重身体为念，一定不要忘记。

​	来信又驳斥我前一封信，说必须博学多才，而后方能明理有用，你的看法是正确的。我上封信的意思，是强调身体力行的重要性，即子夏所说的“贤贤易色”章的道理。以为博学不足以为贵，只有明理者才有用，这种说法有些偏激。六弟心中的意思是说不能博学多才，怎能明理有用？立论极精，但弟弟一定要身体力行，不可只和我在口舌上争个长短。

​	来信又说，四弟与季弟从觉庵老师受业，六弟、九弟依然计划来京，或修业城南等等。兄长想和你们共住京城，这种感情好比孤雁的求群。自从九弟辛丑年（1841年）球时打算回家以来，为兄千方百计地加以挽留，九弟可以证明这一点，等到去年秋天，兄长实在没有办法，只能听他自便。如果九弟今年再来，则一年之内时来时去，不仅堂上大人不愿意，就是旁人也会取消我兄弟轻举妄动。再者，两弟同来仅路费就要花八十金，如今实在难以置办，六弟说能自己解决，我不敢相信。

​	曹西垣去年冬天到达京城，郭筠仙明年才起程，如今也没有好的同伴。只有在城南学习，还比较契合实际。我在二月一定会送二十两银子到金竺虔家，以供六弟、九弟在省城读书之用。竺虔于二月起程去南方，这笔钱在四月初就可收到。

​	弟弟接到这封信，立即出发到省城读书。我在省城中有些好友，如郭筠仙、凌笛舟、孙芝芳，都在别处的学院学习。贺蔗农、俞岱青、陈尧农、陈庆覃诸先生都是官场里的人，没有时间发愤读书。只听说丁君（名叙忠，号秩臣，长沙廪生）学问切实，为人忠厚。我虽然从未见过他，但很早就知道他是一位良师。凡是我的朋友，都在我面前极力地赞扬丁君。两位弟弟到省城后，先到城南住下，之后立刻去拜访丁君（托陈季牧介绍），拿着礼物，拜他为师。

​	凡为人必有老师，如果没有老师，则不知道严格地要求自己，就拜丁君为师吧。此外择友一定要谨慎，昌黎先生说：“善德之人不主动与我为友，我一定努力争取与他们交往；无善无德之人即使不嫌弃我，我也要坚决远离他们。”人生的成败都与朋友是否贤能息息相关，不可不谨慎。

​	你在信中说以进京为上策，以在城南读书为次策。我并不是不想取上策，只是九弟已经从京城回湖南了，来去间隔时间过短，再来京城不知怎样写信向长辈禀告才好，不仅九弟一来一去心思与行为矛盾，就是我向长辈禀告也一定会有自相矛盾解释不清楚之处。此外，现在很难筹措路费。六弟说能自己解决，这是没有经历过世事艰苦的人所说的话。如果今年我能得到官职就能顺利地接待，那么两位弟弟今年冬天与朱啸山一起来京地话就很好，现在就依照次策。如果六弟不同意，再写信来商议。

​	此上是简略地回复六弟的来信。

​	九弟的信，家事写得十分详细，可惜话说得太短。为兄写信常常太长，以后截长补短为宜。尧阶如果有大事，弟弟中随便去一人帮他几日。牧云收到我得长信，为何没有回信呢？是不是埋怨我的话太直了？扶乱占卜的事完全不可相信。九弟要立志读书，就不要想这些事。季弟一切都要听诸位哥哥的话，这次信差走得很急，没有时间抄录日记，其余的内容我以后再告。

​	冯树堂听说弟弟将到省城，写了封推荐信，推荐了两位朋友。弟弟可以留心寻访，兄国藩手草。