# 虚度光阴

我快满22岁了，有时却感觉自己一事无成。到现在差不过走过了生命最宝贵的1/4，却依旧没有做出什么像样的成就。似乎还是一天天在虚度光阴。虚度光阴这个词，一般都是别人来教训我们才用的，比如老师和家长看见小孩游手好闲，不爱学习，就喜欢用虚度光阴这个词来形容他们，事实上，他们只是希望小孩不要玩太长的时间，得按照他们规定的来，比如课间只能玩最多十分钟。可是长大了，很少再会有有这样来训斥我们，现在，只有我们自己能感觉到在虚度光阴。

为什么会感觉自己在虚度光阴？为什么别人同样在做事却感觉不到自己虚度光阴。我觉得这是一个比较重要的问题。比如一个人，每天按时上班下班，偶尔还要加班，很少有人会觉得他是在虚度光阴，就连他自己也未必认为是在虚度光阴。我想，这和每个人的价值观应该有一定的关系。有的人工作是为了钱，为了升职，他们上班就不会觉得自己在虚度光阴，为什么？因为他们在做实现自己目标的事，而且每天都很努力。而另一部人可能会有不同的感受，尽管他们也是和上面的人一样，一样的上下班，拿着差距不是特别明显的工资（或许也很明显，但是他们不为钱），但是他们仍旧觉得自己在虚度光阴，因为上班对于他们来说就是在浪费时间，爱因斯坦在专利局工作的时候，每天都是度日如年，尽管他在拼命地工作。

我想，虚度光阴这个词很难被别人正确所定义，小时候被认定为虚度光阴，是因为我们的行为没有按照大人们的准则在进行，而长大了，虚度光阴这个词却可能和自己的价值观所匹配。这似乎从哪种角度上来说，虚度光阴都不是一件好事。

为什么人们都希望不再虚度光阴，似乎每个人都懂得光阴的宝贵。当人们到达生命的尽头，回首一生，有多少人会在感叹：我这辈子没有浪费太多的时间……

我认为，在某种意义上，虚度光阴可能是一件好事，至少在适度的虚度光阴的情况下。如果感觉自己不曾虚度过光阴，或许就不知道光阴的宝贵，每天依旧忙忙碌碌，好像很努力的样子，似乎能够让别人对你刮目相看，其实不过是一种自我进行长期欺骗的行为罢了。

这么说吧，虚度光阴可能是一种相对的概念，它需要有一个参照物，就像小时候邻家小孩在学习而你在玩的时候，大人们就会定义你在虚度光阴，如果你身边大部分小孩都在玩，那么大人们就很难认定你们在虚度光阴。同样，等我们长大了，虚度光阴可能不是在玩，而是在做一些其他的事。大学里，有人努力学习提升自己，有人选择干一些其他的事，并且为此花费了大量的时间，比如打游戏，做兼职，努力的无所事事，前者可能会把后者定义成在虚度光阴。工作时，有人在做企业管理，有人在写程序开发，当他们看到身边有同样能力的人在做其他工作，比如酒店管理、清洁工这样的工作时（至少他们得长期这样），前者就会把后者定义为虚度光阴，尽管后者不认为自己在虚度光阴。

这可能就很明显了，虚度光阴和小时候的定义也是极其相似，都是我们在用自己的价值观去衡量正在做的或已经完成的事情。如果有人写程序，写出了一个无用的事件处理函数，那么他可能会被认定为虚度光阴。

但是这样的虚度光阴不是好事吗？如果不知道自己是写错了程序，如果一直认为自己没有在虚度光阴，那么最终可能会虚度更多的光阴，然后花大量的时间去做自认为正确的事，浪费更多的精力去写无用的代码。有了这些虚度的阶段，或者因为写了无用的程序，才能知道哪些是值得去做的。

当然，如果你想判断自己是否在虚度光阴的时候，最好不要盲目和别人来比较，因为虚度光阴本身就很难被定义，而是以一种价值观的驱动行为的方式在衡量。比如你本来应该在晚上学习数学，但是却因为朋友的邀约在酒吧一起鬼混，那么过不了多久你可能就会认为自己在虚度光阴。但是如果一个年纪轻轻的前台服务员每天按部就班、勤勤恳恳地工作，那么他一定不会认为自己在虚度光阴，但在某些人的眼里，他们一直都是在浪费生命。