与UX、开发、商业打交道。

能力要求：需求分析，产品设计，文档撰写，沟通工作，项目管理，产品规划， 用户研究，产品运营，数据分析，业务规划，熟悉技术，团队管理，熟悉领域，带领新人。

得到（梁宁）产品

《增长黑客》、《用户思维》、《破茧成蝶2》、《引爆点》



**如果有一家医疗行业的公司叫你去面试，你要准备什么问题？**

公司的医疗背景如何？

如何评价xxx做了xxx？（什么公司做了什么业务/功能）

看上了那家公司，去尝试做一些产品分析。



形成关注市场的意识 ----> 了解市场分析的几种方法 ----> 提升思考高度 ----> 激发创造力。



《人人都是产品经理》一书中，它作者并没有直接告诉我们如何做一名互联网产品经理，而是先从生活当中随处可见的例子慢慢引导我们思考。

出现产品经理这个词时，互联网、软件还没有普及在大众视野中。

产品就是用来解决某个问题的东西。

20世纪二三十年代，宝洁第一次提出了产品经理的概念。

产品经理是一类人，他们的做事思路和方法可以解决很多实际的生活问题。只要你能够发现问题并描述清楚，转化为一个需求，进而转化为一个任务，争取到坚持，发动起一批人，将这个任务完成，并持续以主人翁的心态去跟踪、维护这个产物。

作者：“我并不认为一本书需要理论完备，完备的话就意味着这个领域已经发展到尽头了。”

好产品能改变世界，坏产品也能，但后者是危险的，这就需要好的产品经理来拯救。

“Don`t make me Think"，Web的设计“不要让用户思考”

“互联网产品经理”这个概念，更多地侧重产品本身“从无到有”、“从有到优”的过程，更多地涉及了产品规划、数据分析、用户研究、需求分析、功能设计、项目管理、敏捷方法等内容，而不是如传统行业产品经理那样，去做已经有了产品之后需要做的诸如管理产品、推广和营销产品的事情。在互联网、软件行业，业内称为“产品经理”的，90%都不是传统的那个概念了。

**传统行业**

- 行业形态：成熟行业，只有渐变式创新，用户也已成熟
- 产品形态与成本结构：实物，采购、仓储、物流等分工
- 生命周期：几年
- 盈利模式：单一卖产品赚钱
- 用户心态：花钱买，有点不爽的地方也就凑合着用，不至于把产品扔了立刻去再买个新的。

**互联网软件行业**

- 行业形态：新兴行业，瞬息万变，产品功能本身的规划。
- 产品形态与成本结构：虚拟物品，成本花费，都更加集中在产品研发的过程中。
- 生命周期：几个月
- 盈利模式：多元盈利
- 用户心态：免费用，每类产品雷同的还很多，所以只要这个产品用得稍稍有点不爽，用户马上就能很方便地找到另外一个试试。



对于产品经理能力的要求：

管理能力：在资源不足的情况下把事情做成。（信息不足，时间不足，人手不足，资金不足）

米开朗基罗雕刻《大卫》

当你对一个产品感兴趣的时候，回想一下脑中萦绕的问题是站在用户的角度，还是站在产品经理的角度。通常，用户会去想怎么用这个产品，才能带给自己更大的好处，产生更大的效用；而产品经理则习惯于绕过表象，从背后看问题的本质，思考怎么设计这个产品才能更好地平衡用户目标与商业目标。

### 微信打飞机小游戏

微信里的“打飞机”游戏，曾经很流行，也许你考虑的问题是：躲子弹有什么技巧？怎样最快地升级？怎么玩得分最高？……而产品经理的视角则是：给每个用户几架飞机？如果太多/少了有什么坏处？没有飞机了怎么办？还有什么办法能让用户“根本停不下来”？

原来，这些都是和产品目标有关的，打飞机的游戏，本身并不新鲜，街机、红白机时代就有，但微信做游戏的目的，在很大程度上是为了提高用户的黏性，让用户互动。飞机太少，用户挫败感很强，飞机太多，又没法通过互相赠送/索取的方式来激发互动，而增加了好友排行榜，更是激发了好友间的攀比、虚荣心理，让大家沉迷于这个简单的小游戏。而这些设计，就是游戏之外，产品经理比用户想得更深的地方。

研究结果做成一份漂亮的调研报告，而后去应聘产品经理是个很靠谱的事。

