# 什么样的事件

**事件流**：从页面接收事件的顺序，事件冒泡与事件捕获。两个完全相反的概念。浏览器发展到第四代所出现的分歧。

**事件冒泡：** 事件开始由最具体的元素，然后逐级向上传播到较为不具体的节点。现代浏览器可以冒泡到window对象。

**事件捕获：** 不太具体的节点应该更早接收到事件，用意在于事件到达预定目标前捕获它。老版本浏览器不支持，很少人用，建议使用冒泡。

**DOM事件流：**

​	“DOM2级事件”规定的事件流包括三个阶段：事件捕获阶段、处于目标阶段和事件冒泡阶段。首先发生的是捕获，为截获事件提供了机会。然后是实际目标接收到事件。最后是冒泡，可以在这个阶段对事件做出响应。

​	在DOM事件流中，实际的目标（\<div>元素）在捕获阶段不会接收到事件。这意味着在此阶段，事件从document到\<html>再到\<body>后就停止了。下一个阶段是“处于目标”阶段，于是事件在\<div>上发生，并在事件处理中被看成冒泡阶段的一部分。然后，冒泡阶段发生，事件又传播回文档。

### 事件处理程序

HTML事件处理程序，DOM0级，DOM2级

HTML事件处理程序缺点多，最明显的就是HTML与JS紧密耦合，并且存在一定时差。用户可能在HTML元素一出现就要触发相应的事件，但此时事件处理程序可能还不具备执行条件。

DOM级事件处理程序共同优点是都可以添加多个事件处理程序。IE的也差不多，不过IE事件处理程序不是以它们的顺序执行，而是反过来。并且，它们会在全局作用域运行，因此this等于window，而DOM级会在其所属的作用域内运行。

### 跨浏览器的事件处理程序

恰当的使用能力检测。

```javascript
var EventUtil = {
  addHandler : function(element, type, handler){
    if(element.addEventListener){
      element.addEventListener(type, handler, false);
    }else if(element.attachEvent){
      element.attachEvent("on" + type, handler);
    }else{
      element["on"+ type] = handler;
    }
  },  
  removeHandler : function(element, type, handler){
    if(element.removeEventListener){
      element.removeEventListener(type, handler, false);
    }else if(element.detachEvent){
      element.detachEvent("on" + type, handler);
    }else{
      element["on"+ type] = null;
    }
  }
};

var btn = document.getElementById("btn")
var loaded = function() {
    alert("loaded");
};

EventUtil.addHandler(btn, "load", loaded);
EventUtil.removeHandler(btn, "load", loaded);
```



### 事件对象

在触发DOM上的某个事件时，会产生一个事件对象event，这个对象中包含所有与事件有关的信息。包括导致事件的元素、事件的类型以及其他与特定事件相关的信息。

**DOM中的部分事件对象（全部为只读类型）：**

preventDefault()——方法，取消事件的默认行为。如果canceable为true（默认），则可以使用此方法。

stopImmediatePropagation()——方法，取消事件的进一步捕获或冒泡，同时阻止任何事件处理程序被调用（DOM3新增）

stopPropagation()——方法，取消事件的进一步冒泡或捕获。如果bubbles为true(默认)，则可使用此方法。

target——属性（Element类型），指事件的目标。

type——属性（String类型），被触发的事件的类型。

**IE中的全部事件类型**

cancelBubble——属性（Boolean类型），读/写，默认值为false，将其设为true可取消事件冒泡。

returnValue——属性（Boolean类型），读/写，默认为true，将其设置为false可取消事件的默认行为。

srcElement——属性（Element类型），只读，事件的目标。

type——属性（String类型），只读，被触发的事件的类型。

### 跨浏览器的事件对象

```javascript
var EventUtil = {
  addHandler : function(element, type, handler){
    //省略的代码
  },
  //返回对event对象的引用，考虑IE中事件的位置不同
  getEvent: function(event) {
	return event ? event : window.event;
  },
  getTarget: function(event) {
	return event.target || event.srcElement;
  },
  preventDefault: function(event) {
    if (event.preventDefault) {
      event.preventDefault();
    } else {
        event.returnValue = false;
    }
  },
  removeHandler : function(element, type, handler){
    //省略的代码
  },
  stopPropagation: function(event) {
    if (event.stopPropagation) {
      event.stopPropagation();
    } else {
        event.cancelBubble = true;
    }
  }
  
};

var link = document.getElementById("myLink");
link.onclick = function(event) {
    event = EventUtil.getEvent(event);
    EventUtil.preventDefault(event);
}
```

