# 你懂得异步

异步在JavaScript的世界中一大特色菜，在进入Node环境后，异步好像变得是无处不在。所以，该懂得的异步还是要懂得。

## 回调函数

```
ajax(url, () => {
    // 处理逻辑
})
```

上面是很常见的回调函数，尤其是前两年微信小程序不支持es6+的时候，这样写没毛病，但是嵌套多了，就成了众人熟知的回调地狱。

```javascript
ajax(url, () => {
    // 处理逻辑
    ajax(url1, () => {
        // 处理逻辑
        ajax(url2, () => {
            // 处理逻辑
        })
    })
})
```

当然解决的办法也有，那就是把函数分开写。

```
function firstAjax() {
  ajax(url1, () => {
    // 处理逻辑
    secondAjax()
  })
}
function secondAjax() {
  ajax(url2, () => {
    // 处理逻辑
  })
}
ajax(url, () => {
  // 处理逻辑
  firstAjax()
})
```

而这只是看起来解决了，回调地狱的根本原因在于：

1. 嵌套函数存在耦合性，一旦有所改动，就会牵一发而动全身
2. 嵌套函数一多，就很难处理错误
3. 不能使用 `try catch` 捕获错误，不能直接 `return` 



## Promise

首先我想说，Promise是很重要的，我会单独写一篇来阐述，这一节只是围绕异步来说。

`Promise` 翻译过来就是承诺的意思，这个承诺会在未来有一个确切的答复，并且该承诺有三种状态，分别是：

1. 等待中（pending）
2. 完成了 （resolved）
3. 拒绝了（rejected）

从现实世界的角度讲，这个承诺一旦从等待状态变成为其他状态就永远不能更改状态了，也就是说一旦状态变为 resolved 后，就不能再次改变。

```javascript
new Promise((resolve, reject) => {
  resolve('success')
  // 无效
  reject('reject')
})
```

当我们在构造 `Promise` 的时候，构造函数内部的代码是立即执行的

```javascript
new Promise((resolve, reject) => {
    console.log('new Promise')
    resolve('success')
})
console.log('finish')
```

`Promise` 实现了链式调用，也就是说每次调用 `then` 之后返回的都是一个 `Promise`，并且是一个全新的 `Promise`，原因也是因为状态不可变。如果你在 `then` 中 使用了 `return`，那么 `return` 的值会被 `Promise.resolve()` 包装

```javascript
Promise.resolve(1)
	.then(res => {
    	console.log(res)	// => 1
    	return 2	// 包装成Promise.resolve(2)
	}).then(res => {
    console.log(res) => 2
})

```

同样，`Promise` 也很好地解决了回调地狱的问题，可以把之前的回调地狱例子改写为如下代码：

```javascript
ajax(url)
	.then(res => {
		console.log(res)
    	return ajax(url1)
	}).then(res => {
    	console.log(res)
    	return ajax(url2)
	}).then(res => console.log(res))
```

**Promise的缺点**

当然，它也有它的局限性，比如无法取消 `Promise`，错误需要通过回调函数捕获。



## Generator

在async与await之前，还得提下Generator，它算是 ES6 中难理解的概念之一了，最大的特点就是可以控制函数的执行。

```javascript
function *foo(x) {
  let y = 2 * (yield (x + 1))
  let z = yield (y / 3)
  return (x + y + z)
}
let it = foo(5)
console.log(it.next())   // => {value: 6, done: false}
console.log(it.next(12)) // => {value: 8, done: false}
console.log(it.next(13)) // => {value: 42, done: true}
```

看来和预期的有点不符。

- 首先 `Generator` 函数调用和普通函数不同，它会返回一个迭代器
- 当执行第一次 `next` 时，传参会被忽略，并且函数暂停在 `yield (x + 1)` 处，所以返回 `5 + 1 = 6`
- 当执行第二次 `next` 时，传入的参数等于上一个 `yield` 的返回值，如果你不传参，`yield` 永远返回 `undefined`。此时 `let y = 2 * 12`，所以第二个 `yield` 等于 `2 * 12 / 3 = 8`
- 当执行第三次 `next` 时，传入的参数会传递给 `z`，所以 `z = 13, x = 5, y = 24`，相加等于 `42`

`Generator` 函数一般见到的不多，我们可以通过 `Generator` 函数解决回调地狱的问题，可以把之前的回调地狱例子改写为如下代码：

```javascript
function *fetch() {
    yield ajax(url, () => {})
    yield ajax(url1, () => {})
    yield ajax(url2, () => {})
}
let it = fetch()
let result1 = it.next()
let result2 = it.next()
let result3 = it.next()
```



## async + await

江湖上号称异步的终极解决方案。

其实，它也只是个语法糖。

一个函数如果加上 `async` ，那么该函数就会返回一个 `Promise`

```javascript
async function test() {
    return "1"
}
console.log(test())		// -->Promise{<resolve>: "1"}
```

`async` 就是将函数返回值使用 `Promise.resolve()` 包裹了下，和 `then` 中处理返回值一样，并且 `await` 只能配套 `async` 使用：

```javascript
async function test() {
    let value = await sleep()
}
```

相比直接使用 `Promise` 来说，优势在于处理 `then`的调用链，能够更清晰准确的写出代码，毕竟写一大堆 `then` 也很恶心，并且也能优雅地解决回调地狱问题。当然也存在一些缺点，因为 `await` 将异步代码改造成了同步代码，如果多个异步代码没有依赖性却使用了 `await` 会导致性能上的降低，如下：

```javascript
async function test() {
    // 以下代码没有依赖性的话，完全可以使用 Promise.all 的方式
  	// 如果有依赖性的话，其实就是解决回调地狱的例子了
	await fetch(url)
    await fetch(url1)
    await fetch(url2)
}
```

