# 正则表达式（Regular Expression）

定义：使用单个字符串来描述、匹配一系列符合某个语法规则的字符串。说简单点，就是按照某种规则去匹配符合条件的字符串。

在线工具：[https://regexper.com](https://regexper.com)

### 语法(结合在线工具学习)

JS中通过内置对象RegExp支持正则表达式，实例化RegExp对象的两种方法：字面量和构造函数。

1、字面量

- var reg = /**\bis\b**/g;	g代表global。



2、构造函数

- var reg = new RegExp( '\\\bis\\\b', 'g');	

------

#### 修饰符

- g：global全文搜索，搜索所有匹配项。
- i：ignore case，忽略大小写。
- m：multiple lines多行搜索

#### 元字符

正则表达式由两种基本字符组成：原义文本字符和元字符。

1、原义文本字符

- 可以直观的明白它表达的意思，abc，123等

2、元字符

有特殊含义的非字母字符，如* + ? ^ $ . | \ () [] {}

​	\t：水平制表符

​	\v：垂直制表符

​	\n：换行符

​	\r：回车符

​	\0：空字符

​	\f：换页符

------

#### 字符类

使用元字符[]来构建一个简单的类，[abc]就是把a或b或c归为一类

字符类取反，使用元字符^创建反向类（非这一类），

#### 范围类

表示区间范围，[a-z]表示从a到z的任意字符。也可以在[]多个范围，如[a-zA-Z]。

```
'dsf34fdsato'.replace(/[a-zA-Z]/g, 'Q');
```

表示把大小写字母全部替换成Q

#### 预定义类

​	\d：\[0-9]，数字字符

​	\D：\[^0-9]，非数字字符

​	\w：\[a-zA-Z_0-9]：单词字符（字母、数字、下划线）

​	\W：\[^a-zA-Z_0-9]：非单词字符

​	\s：空白符

​	\S：非空白符

​	. ：\[^\r\n]，除回车符和换行符的所有字符

------

#### 边界字符

​	\b : 单词边界

​	\B：非单词边界

​	^ : 表示开头，方括号内表示取反。

​	$ : 表示结尾，也可以做反向引用分组。

#### 量词

匹配一个连续出现多次数字的字符串

​	?：出现零次或一次（最多出现一次）

​	+：至少出现一次

​	*：任意次

​	{n}：出现n次

​	{n, m}：出现n到m次，会尽可能多的匹配，贪婪模式。若想尽可能少的匹配，在量词后面加上问号即可。

​	{n, }：至少出现n次

#### 分组

()，将字符串或数字写在小括号内，(Abra){3}，表示将Abra连续输出三次。

|，或的效果，可结合()使用。

$，反向引用分组。2019-02-25 => 02-25-2019

```
'2019-02-25'.replace(/(\d{4})-(\d{2})-(\d{2})/g, '$2-$3-$1');
```

不希望捕获某些分组，在分组内加上?: 即可，如(?: Abra).(ok)

------

#### 前瞻

正则表达式从文本头部向尾部开始解析，文本尾部方向被称为“前”，前瞻就是在正则表达式匹配到规则时，向前检查是否符合断言，符合则称为肯定/正向匹配，否则称为否定/负向匹配。后瞻/后顾则相反（JS无）。

​	正向前瞻：exp(?=assert)

​	负向前瞻：exp(?!assert)

​	正向后顾：exp(?<=assert)	，JS不支持

​	负向后顾：exp(?!<assert)	，JS不支持



