# 闭包与原型链



## 什么是闭包？

函数 A 内部有一个函数 B，函数 B 可以访问到函数 A 中的变量，那么函数 B 就是闭包，其实就是**一个函数有权访问另一个函数的作用域。**

```javascript
function A() {
	let a = 1
    window.B = function() {
        console.log(a)
    }
}
A()
B()	// 1
```

很多人对于闭包的解释可能是函数嵌套了函数，然后返回一个函数。其实这个解释是不完整的，就比如上面这个例子就可以反驳这个观点。闭包存在的意义就是让我们**可以间接访问函数内部的变量**。

```javascript
// 问：如何解决循环中的var问题
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
  setTimeout(function timer() {
    console.log(i)
  }, i * 1000)
}
// setTimeout 是个异步函数，所以会先把循环全部执行完毕，这时候 i 就是 6 了，所以会输出一堆 6。
```

第一种，**使用闭包解决**

```javascript
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
	(function(j) {
        setTimeout(function timer() {
            console.log(j)
        }, j*1000)
    })(i)
}
```

在上述代码中，我们首先使用了立即执行函数将 `i` 传入函数内部，这个时候值就被固定在了参数 `j`上面不会改变，当下次执行 `timer` 这个闭包的时候，就可以使用外部函数的变量 `j`，从而达到目的。

第二种，**使用 setTimeout 的第三个参数**，这个参数会被当成 timer 函数的参数传入。

```javascript
for (var i = 1; i <= 5; i++) {
	setTimeout(function timer(j) {
		console.log(j)
	}, i*1000, i)
}
```

第三种，**let。推荐**

```javascript
for (let i = 1; i <= 5; i++) {
	setTimeout(function timer() {
		console.log(i)
	}, i*1000)
}
```



## 原型链

构造函数使用new运算符生成一个实例，构造函数也是函数，函数都有一个prototype属性，也就是原型对象。

原型对象中会有一个构造器属性constructor，默认指向构造函数。

每个实例对象都有\__proto__，它指向构造函数的原型对象。函数也是对象，所以它的这个属性 === Function.prototype。

\__proto__在现在来说已经不推荐直接去使用它了，这只是浏览器在早期为了让我们访问到内部属性 `[[prototype]]` 来实现的一个东西。

Object.prototype是整个原型链的顶端，任何一个实例对象通过原型链（prototype对象属性和\__proto__属性）找到上一级的原型对象，里面的方法和属性都是被共享的，这就是原型链的基本原理。

只有函数才有prototype，对象没有。



**instanceof原理**

实例对象的\__proto__引用的是构造函数的原型对象，它判断的原理就是和构造函数的prototype是不是同一个引用。只要是在原型链上的，它们可能都是指向同一个。

用constructor判断可能会更为严谨。

**new运算符**

1、一个新对象被创建，它继承自foo.prototype，

2、构造函数foo被执行，执行的时候，相应的传参会被传入，同时上下文（this）会被指定为这个新实例。new foo等同于new foo()，只能用在不传递任何参数的情况。

3、如果构造函数返回一个对象，那么这个对象会取代整个new出来的结果。如果构造函数没有返回对象，那么new出来的结果为步骤1创建的对象。

```
var new2 = function(func){
	//创建空对象，关联构造函数的原型对象
    var o = Object.create(func.prototype);
    //执行构造函数
    var k = func.call(o);
    //判断构造函数的运行结果
    if(typeof k === 'object'){
        return k;
    } else {
        return o;
    }
}
```

