# 产品到项目

产品是解决某个问题的东西，而项目是一个过程。

## 产品vs项目

**生命周期**

做产品的生命周期相对较长，关注的是整个产品从规划到制造，再到最终维护和消亡的整个过程。而项目有特定的目标，所以生命周期较短，通常在项目开始以前就有明确的起始和结束时间，通过验收则表示项目生命周期就算完成了。

**具体事情**

做产品的过程，会有更多的探索，随着各种内外部信息的变化，产品负责人需要不断地修正自己的判断，给出适宜的创新；而项目在开始时就已经有明确的目标，更注重计划与控制，项目的过程很像是执行一个任务。

**产出物**

产品是可以批量生产，或者提供给大量用户的，所以相对通用，通常考虑用有限的资源去满足更多的、能有更多回报的需求；而项目只进行一次，意味着每次都是定制的、个性化的，通常为了满足特定的需求，产出物也比较个性化。这就意味着，项目要满足那个特定的需求。

## 产品经理vs项目经理

产品经理——靠想。产品经理是做正确的事，其所领导的产品是否符合市场的需求，是否能给公司带来利润。
项目经理——靠做。项目经理是把事情做正确，把事情做得完美，在时间、成本和资源约束的条件下完成目标。

一个内部驱动，一个外部驱动。

## 文档编写

**BRD（Business Requirements Document商业需求文档）**：这是产品生命周期中最早的文档，其内容涉及市场分析、销售策略、赢利预测等，通常是给大老板们演示的PPT，比较短小精炼，没有产品细节，有点像创业者给投资人看的商业计划，主要为了获得认可，争取资源。

**MRD（Market Requirements Document，市场需求文档）**：获得老板们的支持后，产品进入实施阶段，需要写出MRD，要有更细致的市场与竞争对手分析，包括可通过哪些功能来实现商业目的，功能、非功能需求分哪几块，功能的优先级等。实际工作中，PD在这个阶段常见的产出物有产品的Feature List、业务逻辑图等，这是从商业目标到技术实现的关键转化文档。

上述两份文档都是给老板看的，里面的内容偏商业。

**PRD（Product Requirements Document，产品需求文档）**：PRD是对产品功能的进一步细化，是PD新人写得最多的文档，也就是我说的“需求开发”过程。文档主要包含整体说明、用例文档、产品Demo等，会对产品功能做具体描述，更多内容在下一节详细讲述。

通常一个项目会有一到多份PRD，每一个PRD会包含逻辑相关的若干功能点，这些相关的需求在“需求打包”的环节已经被识别出来，也就是产品需求列表里的若干行。

通常一个项目会有一到多份PRD，每一个PRD会包含逻辑相关的若干功能点，这些相关的需求在“需求打包”的环节已经被识别出来，也就是产品需求列表里的若干行。

项目概述：简单描述项目的背景、意义、目的、目标等，描述业务领域知识，让文档读者明白这个项目是为什么而做，这部分内容可以参考Kick Off会议所用PPT里面的内容。如果此PRD没有包含项目的全部需求，也应做相应说明这部分需求是什么，其他需求在哪里等。

功能范围：给出本PRD的业务逻辑图，重点描述系统中角色的职责、与周边系统的关系、全局的商业规则等。
用户范围：对本PRD涉及的角色、系统做出简单的说明。
词汇表：对本PRD涉及的专有词汇、术语、缩写等做出说明。
非功能需求：如性能需求、数据监控的需求等。我们公司曾要求过针对每个新功能设置监控点，并且在功能上线两周后，由PD给出数据分析报告，以验证是否达到预期的商业目标，从而不断改善前期判断的准确度。
其他说明：其他任何需要说明的内容都可以写在这里。

其他说明：其他任何需要说明的内容都可以写在这里。
总体说明之后是用例文档部分，首先需要对这个PRD中所有的用例进行说明，给出用例的可视化表示，说明各个用例之间的关系，一般有类图、用例图、状态图几种表示方法，其中用例图最为关键。

## UML

这个不解释，专业已经学过。类图、用例图、时序图、状态图、活动图。

## Demo

先看一下Demo与用例文档的关系。对于某个产品功能的用例是否包含界面的描述，每个团队有自己的做法，好坏难以评估，这取决于产品的特点、团队的习惯等，我的建议是不妨再次应用做产品的思路，去问问这些文档的用户，即团队里的开发工程师、测试工程师，按照他们喜欢的方式写就好了。但用例里最多只能放Demo的截图。

## 概要设计与详细设计

在软件测试中也了解过。

## 工具

office系列，包括Word、PPT、Excel、Visio、Project、OneNote。

## 敏捷开发

- 迭代周期内尽量不加任务。
- 集中工作，小步快跑。
- 持续细化需求，强调测试。
- 不断发布，尽早交付。