# 需求分析

“从用户中来到用户中去”，做任何产品都是一个端到端的过程，端即用户，所以“用户是需求之源”，我们要拥有“以用户为中心的思想”，不断“体会真正的用户”。
“需求采集的大生产运动”，与用户接触的过程就是需求采集的过程，如“数据分析”、“调查问卷”、“用户访谈”等。并且希望大家意识到“需求采集人人有责”，从而“尽可能多地采集”。

用户说了很多需求，产品经理要“听用户的但不要照着做”，必须“明确我们存在的价值”是“把用户需求转化为产品需求”，这一过程即需求分析过程。产品经理要通过“给需求做一次DNA检测”，来“确定需求的基本属性”、“分析需求的商业价值”、“初评需求的实现难度”，从而计算出需求的“性价比”。

**福特说马**

亚伯拉罕 · 马斯洛，将人的需求化为五个层次：生理、安全、社交、尊重、自我实现。

**用户(User) VS 客户(Customer)**

用户是User，有时也叫做终端用户，End User，是使用产品的人；而客户是Customer，是购买产品的人、为产品付钱的人。

**坚决杜绝“经组织研究决定，用户需要一个××功能”**

每个产品经理都应该看一些用户研究基本理论，最起码，可以避免犯一些低级错误，比如做调查问卷的时候，通常需要给用户激励，但不能预先使用被调查的产品作为诱饵，因为这对人群有一个筛选的作用，可能更多地吸引对产品感兴趣的用户，或者是贪小便宜的非目标用户参与调查，从而让结果产生偏差。

## 用户访谈：

用户访谈通常采用访谈者与被访者一对一聊天的形式，一批次用户访谈的样本比较少，一般是几个到几十个，但在每个用户身上花的时间比较多，通常为几十分钟到几个小时，围绕着几个特定的话题，我们问，用户答，用户说，我们听，这是一种典型的定性研究。用户访谈可以了解用户怎么说，即他们的目标和观点。根据我自己的经验，用户访谈经常用在新产品方向的预研工作中，或者通过数据分析发现现象以后，去探索现象背后的原因。

**“说”和“做”不一致**

索尼找了一些用户来，问他们喜欢黄色的还是黑色的游戏机，结果发现说喜欢黄色的用户比较多。之后，索尼告知用户为了感谢他们的配合，将送他们一台游戏机，颜色可以任意挑选，而同样一批用户选择黑色的游戏机带回家的更多。很明显，有部分用户说喜欢黄色却带走了黑色的游戏机。
用户倒不是想故意欺骗我们，而可能是：他们被问了自己也没仔细想过的问题，又不想回答不知道，就在现场编造了一个看似有理有据的理由，或者他们有讨好访谈者的心理，会回答他们觉得你希望听到的答案，而不是自己真正的想法。

**样本少，以偏概全**

**用户过于强势，把我们往沟里带**

**我们过于强势，把用户往沟里带**

## 问卷调查：

调查问卷和用户访谈的提纲是有区别的：用户访谈的提纲通常是开放式问题，适用于我们心里还比较疑惑的时候去寻找产品的方向，适合与较少的访谈对象进行深入的交流；而调查问卷通常封闭式问题比较多，适合大用户量的信息收集，但不够深入，一般只能获得某些明确问题的答案，调查问卷不是考试卷，不适合安排问答题。

论是网上还是线下，作答时间最好不要超过5分钟，否则很多人看一眼就被吓跑了。开篇一般放一些简单的不需要思考的问题；很想知道的内容，需要思考的，较敏感的问题一般放在中间；而有关被访者个人信息的题目一般放在问卷的最后，以免应答者在回答这些问题时有所顾忌，进而影响其他答案。

## 可用性测试（定性）：

通过让实际用户使用产品或原型方法来发现界面设计中的可用性问题，通常只能做少数几个用户的测试，看他们怎么做，属于典型的定性研究。

重头戏是测试过程。可用性测试的基本过程就是用户通过使用产品来完成所要求的任务，同时组织者在一旁观察用户操作的全过程，并把发现的问题记录下来。

**测试可在任意阶段**

可用性测试在产品的各个阶段都可以做。在产品已经上线运行时，可以拿真实的产品给用户做；在产品只有页面Demo时，可以拿Demo给用户做；在产品只有纸面原型时，可以拿着手绘的产品，加上纸笔给用户做；甚至，在尚无任何成型的产品时，可以拿竞争对手的产品给用户做，以避免我们犯同样的错误。总之，不同阶段不同做法，从中都能发现相应的问题。

**明确是测试产品，而不是测试用户**

可用性测试要邀请用户来做测试人员，我们在开始之前，应当明确地告诉用户，这个测试的目的是发现软件产品中的问题，而不是要测试用户是否有能力使用软件。所以，不要让用户听到“可用性测试”的术语，而是说“来试用一下我们的新产品，提点意见”。清楚地说明这一点将有助于减轻用户的压力，使得他们能像在真实环境中一样来使用软件。

做测试的过程中千万不要有任何的引导与暗示，而只是观察和记录，因为任何引导都可能使得原本可以发现的问题无法暴露。用户行为和预想的不一样时，可以提问，实在进行不下去的时候，给予提示。

## 数据分析（定量）：

我们要意识到，用户“怎么说”和“怎么做”不同，甚至经常有矛盾，有时候用户的行为比语言更能反映出他的真实需求。比如卖家用户说在搜索买家的时候应该加一个“按交易额搜索”的条件，也许只是他某次特殊的需要使然，但如果我们听他的做了这个功能，之后通过用户行为的数据分析发现，只有1/10000的人用过，那就表明我们被用户的说法骗了，但数据永远不会骗我们。

**产品设计的最高境界——创造需求！**



## Kano模型：

基本型需求

期望型需求

魅力型需求（兴奋型）

无差别需求

反向需求