# 先了解一点

为什么我要写这个？现在的前端不可能不懂node，另外，node打开了一个新世界。

## 它是什么？

传统意义上的 JavaScript 运行在浏览器上，这是因为浏览器内核实际上分为两个部分:渲染引擎和 JavaScript 引擎。前者负责渲染 HTML + CSS，后者则负责运行 JavaScript。Chrome 使用的  JavaScript 引擎是 V8，它的速度非常快。关于浏览器的具体介绍，请参考我的另一篇[浏览器的组成](/web/Browser/浏览器的组成.md)。

Node.js 是一个运行在服务端的框架，更准确的说，是**让JavaScript脱离了浏览器的环境**。它的底层就使用了 V8 引擎。我们知道 Apache + PHP 以及 Java 的 Servlet 都可以用来开发动态网页，Node.js 的作用与他们类似，只不过是使用 JavaScript 来开发。

如常规，先来个简单的HTTP Server例子：

```javascript
var http = require('http')
http.createServer((request, response) => {
    response.writeHead(200, {'Content-Type': 'text/plain'})
    response.end('Hello Node!')
}).listen(8000)

console.log('Server running at http://127.0.0.1:8000/')
```

## 它的特点

先说下它的使用场景：

1. 实时性应用，比如在线多人协作工具，网页聊天应用等。
2. 以 I/O 为主的高并发应用，比如为客户端提供 API，读取数据库。
3. 流式应用，比如客户端经常上传文件。
4. 前后端分离。

**高并发：**

与客户端不同，服务端开发者非常关心的一项数据是并发数，也就是这台服务器最多能支持多少个客户端的并发请求。早年的 C10K 问题就是讨论如何利用单台服务器支持 10K 并发数。当然随着软硬件性能的提高，目前 C10K 已经不再是问题，我们开始尝试解决 C10M 问题，即单台服务器如何处理百万级的并发，而Node.js则具备这样的特点。

在 C10K 提出时，我们还在使用 Apache 服务器，它的工作原理是每当有一个网络请求到达，就 fork 出一个子进程并在子进程中运行 PHP 脚本。执行完脚本后再把结果发回客户端。

这样可以确保不同进程之间互不干扰，即使一个进程出问题也不影响整个服务器，但是缺点也很明显:进程是一个比较重的概念，拥有自己的堆和栈，占用内存较多，一台服务器能运行的进程数量有上限，大约也就在几千左右。

虽然 Apache 后来使用了 FastCGI，但本质上只是一个进程池，它减少了创建进程的开销，但无法有效提高并发数。

Java 的 Servlet 使用了线程池，即每个 Servlet 运行在一个线程上。线程虽然比进程轻量，但也是相对的。每个线程独享的栈的大小是 1M，依然不够高效。除此以外，多线程编程会带来各种麻烦，这一点想必程序员们都深有体会。

如果不使用线程，还有两种解决方案，分别是使用协程(coroutine)和非阻塞 I/O。协程比线程更加轻量，多个协程可以运行在同一个线程中，并由程序员自己负责调度，这种技术在 Go 语言中被广泛使用。而非阻塞 I/O 则被 Node.js 用来处理高并发的场景。

### 非阻塞I/O

这里所说的 I/O 可以分为两种: 网络 I/O 和文件 I/O，实际上两者高度类似。 I/O 可以分为两个步骤，首先把文件(网络)中的内容拷贝到缓冲区，这个缓冲区位于操作系统独占的内存区域中。随后再把缓冲区中的内容拷贝到用户程序的内存区域中。

对于阻塞 I/O 来说，从发起读请求，到缓冲区就绪，再到用户进程获取数据，这两个步骤都是阻塞的。

非阻塞 I/O 实际上是向内核轮询，缓冲区是否就绪，如果没有则继续执行其他操作。当缓冲区就绪时，讲缓冲区内容拷贝到用户进程，这一步实际上还是阻塞的。

I/O 多路复用技术是指利用单个线程处理多个网络 I/O，我们常说的 `select`、`epoll` 就是用来轮询所有 socket 的函数。比如 Apache 采用了前者，而 Nginx 和 Node.js 使用了后者，区别在于后者效率更高。由于 I/O 多路复用实际上还是单线程的轮询，因此它也是一种非阻塞 I/O 的方案。

异步 I/O 是最理想的 I/O 模型，然而可惜的是真正的异步 I/O 并不存在。 Linux 上的 AIO 通过信号和回调来传递数据，但是存在缺陷。现有的 libeio 以及 Windows 上的 IOCP，本质上都是利用线程池与阻塞 I/O 来模拟异步 I/O。

### 事件驱动

在 Node.js 中存在一个事件循环(Event Loop)，一次完整的 Event Loop 也可以分为多个阶段(phase)，依次是 poll、check、close callbacks、timers、I/O callbacks 、Idle。

Event Loop 不断的循环，每一个阶段内都会同步执行所有在该阶段注册的回调函数。这也正是为什么我在网络 I/O 部分提到，不要在回调函数中调用阻塞方法，总是用异步的思想来进行耗时操作。一个耗时太久的回调函数可能会让 Event Loop 卡在某个阶段很久，新来的网络请求就无法被及时响应。

Event Loop 还是比较偏底层的，为了方便的使用事件驱动的思想，Node.js 封装了 `EventEmitter` 这个类（请联想Vue中的`$emit` ：

```javascript
var EventEmitter = require('events')
var util = require('util')

function MyThing () {
    EventEmitter.call(this)
    
    setImmdiate(function(self) {
        self.emit('thing1')
    }, this)
    process.nextTick(function(self) {
        self.emit('thing2')
    }, this)
}
util.inherits(MyThing, EventEmitter)

var mt = new MyThing
mt.on('thing1', function onThing1() {
    console.log('Thing1 emitted')
})
mt.on('thing2', function onThint2() {
    console.log('Thing2 emitted')
})
```

根据输出结果可知，`self.emit(thing2)` 虽然后定义，但先被执行，这也完全符合 Event Loop 的调用规则。



## 线程

说Node.js是单线程的，但是这样并不严谨。

先来几个问题：

1. Node.js 在一个线程中如何处理并发请求？
2. Node.js 在一个线程中如何进行文件的异步 I/O？
3. Node.js 如何重复利用服务器上的多个 CPU 的处理能力？

**网络 I/O**

Node.js 确实可以在单线程中处理大量的并发请求，但这需要一定的编程技巧。我们回顾最先的例子，执行了 app.js 文件后控制台立刻就会有输出，而在我们访问网页时才会看到 “Hello，World”。

这是因为 Node.js 是事件驱动的，也就是说只有网络请求这一事件发生时，它的回调函数才会执行。当有多个请求到来时，他们会排成一个队列，依次等待执行。

这看上去理所当然，然而如果没有深刻认识到 Node.js 运行在单线程上，而且回调函数是同步执行，同时还按照传统的模式来开发程序，就会导致严重的问题。举个简单的例子，这里的 “Hello World” 字符串可能是其他某个模块的运行结果。假设 “Hello World” 的生成非常耗时，就会阻塞当前网络请求的回调，导致下一次网络请求也无法被响应。

解决方法很简单，采用异步回调机制即可。我们可以把用来产生输出结果的 `response` 参数传递给其他模块，并用异步的方式生成输出结果，最后在回调函数中执行真正的输出。这样的好处是，`http.createServer` 的回调函数不会阻塞，因此不会出现请求无响应的情况。

我们改造一下 server 的入口，实际上如果要自己完成路由，大约也是这个思路:

```javascript
var http = require('http')
var output = require('./string')	//一个第三方模块
http.createServer((request, response) => {
    output.output(response)		//调用第三方模块进行输出
}).listen(8000)
```

```javascript
// 第三方模块
function sleep(millSeconds) {
    var startTime = new Date().getTime()
    while(new Date().getTime() < startTime + millSeconds)
}
function outputString(response) {
    sleep(10000)	// 阻塞十秒
    response.end('Hello Node')		//先执行耗时操作，再输出
}

exports.output = outputString
```

总之，在利用 Node.js 编程时，任何耗时操作一定要使用异步来完成，避免阻塞当前函数。因为你在为客户端提供服务，而所有代码总是单线程、顺序执行。

**文件 I/O**

异步是为了优化体验，避免卡顿。而真正节省处理时间，利用 CPU 多核性能，还是要靠多线程并行处理。

实际上 Node.js 在底层维护了一个线程池。之前在基础概念部分也提到过，不存在真正的异步文件 I/O，通常是通过线程池来模拟。线程池中默认有四个线程，用来进行文件 I/O。

需要注意的是，我们无法直接操作底层的线程池，实际上也不需要关心它们的存在。线程池的作用仅仅是完成 I/O 操作，而不是用来执行 CPU 密集型的操作，比如图像、视频处理，大规模计算等。

如果有少量 CPU 密集型的任务需要处理，我们可以启动多个 Node.js 进程并利用 IPC 机制进行进程间通讯，或者调用外部的 C++/Java 程序。如果有大量 CPU 密集型任务，那只能说明选择 Node.js 是一个错误的决定。

**榨干 CPU**

到目前为止，我们知道了 Node.js 采用 I/O 多路复用技术，利用单线程处理网络 I/O，利用线程池和少量线程模拟异步文件 I/O。那在一个 32 核 CPU 上，Node.js 的单线程是否显得鸡肋呢？

答案是否定的，我们可以启动多个 Node.js 进程。不同于上一节的是，进程之间不需要通讯，它们各自监听一个端口，同时在最外层利用 Nginx 做负载均衡。

Nginx 负载均衡非常容易实现，只要编辑配置文件即可:

```javascript
http {
    upstream sampeapp {
        // 可配置选项，如 least_conn，ip_hash
        server 127.0.0.1: 3000;
        server 127.0.0.1: 3001;
        // 可监听更多
    }
    ...
    server {
        listen: 80
        ...
        location / {
            proxy_pass http://sampleapp; // 监听 80 端口，然后转发
        }
    }
}
```

默认的负载均衡规则是把网络请求依次分配到不同的端口，我们可以用 `least_conn` 标志把网络请求转发到连接数最少的 Node.js 进程，也可以用 `ip_hash` 保证同一个 ip 的请求一定由同一个 Node.js 进程处理。